    julius

JULIUS(1)                                                            JULIUS(1)



名前
           julius
          - 大語彙連続音声認識エンジン

概要
       julius [-C jconffile] [options...]

内容
       Julius は数万語を対象とした大語彙連続音声認識を行うことのできるフリー
       の認識エンジンです．単語N-gramを用いた2パス構成の段階的探索により高精
       度な認識を行うことができます．また，小規模語彙のための文法ベースの認識
       や単単語認識も行うことができます．認識対象としてマイク入力，録音済みの
       音声波形ファイル，特徴抽出したパラメータファイルなどに対応しています．

       コアの認識処理は，全て JuliusLib ライブラリとして提供されています．
       JuliusはJuliusLibを用いる音声アプリケーションの一つです．

       Julius を用いて音声認識を行うには，音響モデル，単語辞書，および言語モ
       デルが必要です．

設定
       Julius および JuliusLib コアエンジンの設定（動作選択，設定，モデル指
       定， パラメータ変更など）は，すべてここで説明する「オプション」で指定す
       る． Julius に対しては，これらのオプションをコマンドライン引数として直
       接指 定するか，あるいはテキストファイル内に記述したものを "-C" につづけ
       て指定する．このオプションを記述したテキストファイルは "jconf 設定ファ
       イル" と呼ばれる．

       JuliusLib を用いる他のアプリケーションにおいても，JuliusLib内の認識 エ
       ンジンへの動作指定は，同様にこのオプション群で行う．jconf 設定ファイル
       に設定内容を記述して，それをメイン関数の最初で
       j_config_load_file_new(char *jconffile); で呼び出 すことで，JuliusLib
       内の認識エンジンに設定をセットすることができる．

       なお，jconf 設定ファイル内では，相対ファイルパスはその jconf ファイル
       の位置からの相対パスとして解釈される（カレントディレクトリではない）．
       注意されたい．

       以下に各オプションを解説する．

   Julius アプリケーションオプション
       JuliusLib とは独立した，アプリケーションとしての Julius の機能に関する
       オプションである．認識結果の出力，文字コード変換，ログの設定，モジュー
       ルモードなどを含む．これらのオプションは，JuliusLib を組み込んだ他のア
       プリケーションでは使用できないので注意すること．

        -outfile
          認識結果を個別のファイルに出力する．入力ファイルごとの認識結果を，
          その拡張子を ".out" に変えたファイルに保存する． (rev. 4.0)

        -separatescore
          認識結果で言語スコアと音響スコアを個別に出力する．指定しない場 合，
          和の値が認識結果のスコアとして出力される．

        -callbackdebug
          コールバックがJuliusLibから呼ばれたときにコールバック名を 標準出力に
          出力する．デバッグ用である．(rev.4.0)

        -charconv  from to
          出力で文字コードの変換を行う．from は言語モデルの文字セットを，to は
          出 力の文字セットを指定する．文字セットは，Linux では iconv で用いら
          れるコード名である．Windows では，コードページ番号あるいはいかに示す
          コード名のどれかである： ansi, mac, oem, utf-7, utf-8, sjis, euc．

        -nocharconv
          文字コード変換を行わない．-charconv の指定を リセットする．

        -module  [port]
          Julius を「サーバモジュールモード」で起動する．TCP/IP 経由でク ライ
          アンとやりとりし，処理の制御や認識結果・イベントの通知が行 え
          る．port はポート番号であり，省略時は 10500 が用いられる．

        -record  dir
          区間検出された入力音声をファイルに逐次保存する． dirは保存するディレ
          クトリを指定する． ファイル名は，それぞれの処理終了時のシステム時間
          から YYYY.MMDD.HHMMSS.wavの形で保存される．ファ イル形式は16bit, 1
          チャンネルのWAV形式である． なお，入力がGMM等によって棄却された場合
          も記録される．

        -logfile  file
          通常 Julius は全てのログ出力を標準出力に出力する． このオプションを
          指定することで，それらの出力を指定ファイルに 切替えることができ
          る．(Rev.4.0)

        -nolog
          ログ出力を禁止する．標準出力には何も出力されなくなる． (Rev.4.0)

        -help
          エンジン設定，オプション一覧などのヘルプを出力して終了する．

   全体オプション
       全体オプションは，モデルや探索以外のオプションであり， 音声入力・音検
       出・GMM・プラグイン・その他の設定を含む． 全体オプションは， 音響モデ
       ル(-AM)・言語モデル(-LM)・デ コーダ(-SR)などのセクション定義の前に定義
       するか， -GLOBAL のあとに指定する．

       オーディオ入力
               -input
              {mic|rawfile|mfcfile|adinnet|stdin|netaudio|esd|alsa|oss}
                 音声入力ソースを選択する．音声波形ファイルの場合は fileあるい
                 はrawfileを指 定する．HTK 形式の特徴量ファイルを認識する場合
                 は htkparamあるいはmfcfile を指定する．起動後にプロンプトが表
                 れるので，それに対してファイ ル名を入力する．adinnet では，
                 adintool などのクライアントプロセスから音声 データをネット
                 ワーク経由で受け取ることができる． netaudio はDatLinkのサーバ
                 から， stdinは標準入力からの音声入力を認識する． esdは，音声
                 デバイスの共有手段として多くの Linuxのデスクトップ環境で利用
                 されている EsounD daemon からの入 力を認識する．

               -chunk_size  samples
                 音声入力の処理バッファ（フラグメント）のサイズ．値はサンプル
                 数．(default: 1000)

               -filelist  filename
                 (-input rawfile|mfcfile 時) filename内に列挙されている全ての
                 ファ イルについて認識を順次行う． filenameには認識する入力
                 ファイル名 を1行に1つずつ記述する．

               -notypecheck
                 入力の特徴量ベクトルの型チェックを無効にする．通常 Julius は
                 入 力の型が音響モデルとマッチするかどうかをチェックし，マッチ
                 しない とエラー終了する．このオプションはそのチェックを回避す
                 る．なんらかの 理由で型チェックがうまく動作しないときに使用す
                 る．

               -48
                 48kHzで入力を行い，16kHzにダウンサンプリングしながら認識す
                 る． これは 16kHz のモデルを使用しているときのみ有効である．
                 ダウンダンプリングの内部機能は sptk から 移植された． (Rev.
                 4.0)

               -NA  devicename
                 DatLink サーバのデバイス名 (-input netaudio).

               -adport  port_number

                 -input adinnet 使用時，接続を受け付ける adinnet のボート番号
                 を指定する．(default: 5530)

               -nostrip
                 音声取り込み時，デバイスやファイルによっては，音声波形中に振
                 幅 が "0" となるフレームが存在することがある．Julius は通常，
                 音声 入力に含まれるそのようなフレームを除去する．この零サンプ
                 ル除去が うまく動かない場合，このオプションを指定することで自
                 動消去を 無効化することができる．

               -zmean ,  -nozmean
                 入力音声ストリームに対して直流成分除去を行う．全ての音声処理
                 の の前段として処理される． -zmeansourceオプションも見よ．

       レベルと零交差による入力検知
               -cutsilence ,  -nocutsilence
                 レベルと零交差による入力検知を行うかどうかを指定する．デフォ
                 ル トは，リアルタイム認識（デバイス直接入力およびネットワーク
                 入力） では on, ファイル入力では off である．このオプションを
                 指定する ことで，例えば長時間録音された音声ファイルに対して音
                 声区間検出 を行いながら認識を行うこともできる．

               -lv  thres
                 振幅レベルのしきい値．値は 0 から 32767 の範囲で指定する．
                 (default: 2000)

               -zc  thres
                 零交差数のしきい値．値は１秒あたりの交差数で指定する．
                 (default: 60)

               -headmargin  msec
                 音声区間開始部のマージン．単位はミリ秒． (default: 300)

               -tailmargin  msec
                 音声区間終了部のマージン．単位はミリ秒． (default: 400)

       入力棄却
              入力長，あるいは平均パワーによる入力の事後棄却が行える． 平均パ
              ワーによる棄却は，デフォルトでは無効化されており，ソースからコン
              パイ ルする際に configureに --enable-power-reject を指定すること
              で有効となる． リアルタイム認識時で，かつ特徴量でパワー項を持つ
              場合のみ使用できる．

               -rejectshort  msec
                 検出された区間長がmsec以下の入力を 棄却する．その区間の認識は
                 中断・破棄される．

               -powerthres  thres
                 切り出し区間の平均パワーのしきい値．(Rev.4.0)

                 このオプションはコンパイル時に --enable-power-rejectが指定さ
                 れたときに 有効となる．

       GMM / GMM-VAD
               -gmm  hmmdefs_file
                 GMM定義ファイル．3状態（出力状態が１つのみ）のHMMとして定義す
                 る．形式はHTK形式で与える．形式や使用できる特徴量の制限は音響
                 モデルと同じである． なお，GMMで用いるMFCC特徴量の設定は，
                 -AM_GMMのあとに音響モデルと同様に指定する．こ の特徴量設定は
                 音響モデルと別に，明示的に指定する必要があること に注意が必要
                 である．

               -gmmnum  number
                 GMM指定時，計算するガウス分布数を指定する．フレームごとにGMM
                 の 出力確率を求める際，各モデルで定義されている混合ガウス分布
                 のう ち，このnumberで指定した数の上位ガ ウス分布の確率のみを
                 計算する．小さな値を指定するほどGMMの計算 量を削減できるが，
                 計算精度が悪くなる．(default: 10)

               -gmmreject  string
                 GMMで定義されているモデル名のうち，非音声として棄却すべきモデ
                 ルの名称を指定する．モデル名を複数指定することができる．複数
                 指 定する場合は，空白を入れずコンマで区切って一つの stringと
                 して指定する．

               -gmmmargin  frames
                 (GMM_VAD) GMM VAD による区間検出の開始部マージン．単位はフ
                 レー ム数で指定する．(default: 20) (Rev. 4.0)

                 このオプションは--enable-gmm-vad付きでコンパイル されたときに
                 有効となる．

               -gmmup  value
                 (GMM_VAD) 音声区間の開始とみなす VAD スコアの閾値．VADスコア
                 は (音声GMMの最大尤度 - 非音声HMMの最大尤度) で表される．
                 (Default: 0.7) (Rev.4.1)

                 このオプションは--enable-gmm-vad付きでコンパイル されたときに
                 有効となる．

               -gmmdown  value
                 (GMM_VAD) 音声区間の終了とみなす VAD スコアの閾値．VADスコア
                 は (音声GMMの最大尤度 - 非音声HMMの最大尤度) で表される．
                 (Default: -0.2) (Rev.4.1)

                 このオプションは--enable-gmm-vad付きでコンパイル されたときに
                 有効となる．

       デコーディングオプション
              デコーディングオプションは，使用する認識アルゴリズムに関する設定
              を行う オプションである．この設定はエンジン全体に対する設定であ
              り，全ての認識 処理インスタンスで共通の設定となる．探索の幅や言
              語重みなどの個々のデコー ディング設定については，認識処理インス
              タンスごとに指定する．

               -realtime ,  -norealtime
                 入力と並行してリアルタイム認識を行うかどうかを明示的に指定す
                 る． デフォルトの設定は入力デバイスに依存し，マイクロフォン等
                 のデバ イス直接認識，ネットワーク入力，および
                 DatLink/NetAudio 入力の 場合は ON, ファイル入力や特徴量入力に
                 ついてはOFFとなっている．

       その他
               -C  jconffile
                 jconf設定ファイルを読み込む．ファイルの内容がこの場所に展開さ
                 れる．

               -version
                 バージョン情報を標準エラー出力に出力して終了する．

               -setting
                 エンジン設定情報を標準エラー出力に出力して終了する．

               -quiet
                 出力を抑制する．認識結果は単語列のみが出力される．

               -debug
                 (デバッグ用) モデルの詳細や探索過程の記録など，様々な デバッ
                 グ情報をログに出力する．

               -check  {wchmm|trellis|triphone}
                 デバッグ用のチェックモードに入る．

               -plugindir  dirlist
                 プラグインを読み込むディレクトリを指定する．複数の場合は コロ
                 ンで区切って並べて指定する．

   複数モデル認識のためのインスタンス宣言
        -AM  name
          音響モデルインスタンスを新たに宣言する．以降の音響モデルに関す る設
          定はこのインスタンスに対するものと解釈される． name にはインスタンス
          につける名前を 指定する（既にある音響モデルインスタンスと同じ名前で
          あってはい けない）. (Rev.4.0)

        -LM  name
          言語モデルインスタンスを新たに宣言する．以降の言語モデルに関す る設
          定はこのインスタンスに対するものと解釈される． name にはインスタンス
          につける名前を 指定する（既にある言語モデルインスタンスと同じ名前で
          あってはい けない）. (Rev.4.0)

        -SR  name am_name lm_name
          認識処理インスタンスを新たに宣言する．以降の認識処理や探索に関 する
          設定はこのインスタンスに対するものと解釈される． name にはインスタン
          スにつける名前を 指定する（既にある認識処理インスタンスと同じ名前で
          あってはいけ ない）．am_name, lm_name にはそれぞれこのインスタン ス
          が使用する音響モデルと言語モデルのインスタンスを名前，あるい は ID
          番号で指定する．(Rev.4.0)

        -AM_GMM
          GMM使用時に，GMM計算のための特徴量抽出パラメータを，この宣言の あと
          に指定する．もし GMM 使用時にこのオプションでGMM用の特徴量 パラメー
          タを指定しなかった場合，最後に指定した音響モデル用の特 徴量がそのま
          ま用いられる． (Rev.4.0)

        -GLOBAL
          全体オプション用のセクションを開始する．-AM, -LM, -SR などのインスタ
          ンス 宣言を用いる場合，音声入力設定などの全体オプションは，これらの
          全てのインスタンス定義よりも前か，あるいはこのオプションの あとに指
          定する必要がある．この全体オプション用のセクションは， jconf 内で何
          回現れても良い． (Rev.4.1)

        -nosectioncheck ,  -sectioncheck
          複数インスタンスを用いる jconf において，オプションの位置チェッ クの
          有効・無効を指定する．有効である場合，ある種類のインスタン スの宣言
          がされたあとは，他のインスタンス宣言が現れるまで，その インスタンス
          のオプションしか指定できない（例： -AM のあと，他の -AMや -LMなどが
          現れるまで，音響モデルオプションしか 指定できない．他のオプションが
          あらわれた場合はエラーとなる）． また，全体オプションは全てのモデル
          インスタンスの前に指定する必 要がある．デフォルトでは有効になってい
          る．(Rev.4.1)

   言語モデル (-LM)
       このグループには，各モデルタイプごとに指定するオプションが含まれてい
       る． 一つのインスタンスには一つのモデルタイプだけが指定可能である．

       N-gram
               -d  bingram_file
                 使用するN-gramをバイナリファイル形式で指定する． バイナリ形式
                 への変換は mkbingram を 使用する．

               -nlr  arpa_ngram_file
                 前向き (left-to-right) のN-gram 言語モデルを指定する．
                 arpa_ngram_file はARPA標準形式のファ イルである必要がある．

               -nrl  arpa_ngram_file
                 後ろ向き (right-to-left) のN-gram 言語モデルを指定する．
                 arpa_ngram_file はARPA標準形式のファ イルである必要がある．

               -v  dict_file
                 N-gram，または文法用の単語辞書ファイルを指定する．

               -silhead  word_string  -siltail  word_string
                 音声入力両端の無音区間に相当する「無音単語」エントリを指定す
                 る． 単語の読み（N-gramエントリ名），あるいは"#"+単語番号（辞
                 書ファ イルの行番号-1）で指定する．デフォルトはそれぞれ
                 "<s>", "</s>" である．

               -mapunk  word_string
                 unknown に対応する単語名を指定する．デフォルトは， "<unk>" あ
                 るいは "<UNK>" である．この単語は， 認識辞書において N-gram
                 にない単語を指定した場合にマッピングされ る単語である．

               -iwspword
                 ポーズに対応する無音単語を辞書に追加する．追加される単語の内
                 容は オプション-iwspentryで変更できる．

               -iwspentry  word_entry_string

                 -iwspword指定時に追加される単語エントリの内容 を指定する．辞
                 書エントリと同じ形式で指定する．(default: "<UNK> [sp] sp sp")

               -sepnum  number
                 木構造化辞書の構築時に線形登録する単語数を指定する．(default:
                 150)

       文法
              -gramや-gramlistで文法を複数回指定す ることで，一つのインスタン
              ス内で複数の文法を用いることができる． （旧Juliusのオプション
              -dfa, -v の 組合せは単一の文法のみ指定可能である）

               -gram  gramprefix1[,gramprefix2[,gramprefix3,...]]
                 認識に使用する文法を指定する．文法はファイル（辞書および構文
                 制約 有限オートマトン）のプレフィックスで指定する．すなわち，
                 ある認 識用文法がdir/foo.dictと dir/foo.dfa としてあるとき，
                 dir/fooのように拡張子を省いた名前で指定する． 文法はコンマで
                 区切って複数指定することができる．また繰り返し 使用することで
                 も複数指定できる．

               -gramlist  list_file
                 認識に使用する文法のリストをファイルで指定する． list_fileに
                 は， -gram と同様の文法プレフィックスを1行に１つず つ記述す
                 る．また，このオプションを繰り返し使用することで，複数 のリス
                 トファイルを指定できる．なお，リスト内で文法を相対パスで 指定
                 した場合，それは，そのリストファイルからの相対パスとして解 釈
                 されることに注意が必要である．

               -dfa  dfa_file  -v  dict_file
                 認識に使用する文法の構文制約オートマトンと辞書をそれぞれ指定
                 する． (Julius-3.x との互換性のための古いオプションであり，使
                 用すべきでない）

               -nogram
                 それまでに -gram，-gramlist， -dfa および -v で 指定された文
                 法のリストをクリアし，文法の指定なしの状態 にする．

       単単語
               -w  dict_file
                 単単語認識で用いる単語辞書を指定する．ファイル形式は単
                 語N-gram や文法と同一である．辞書上の全ての単語が認識対象とな
                 る． (Rev.4.0)

               -wlist  list_file
                 単語辞書のリストを指定する．list_file には1行に一つずつ，使用
                 する単語辞書のパスを記述する．相対パスを 用いた場合，それはそ
                 のlist_fileから の相対パスとして解釈される． (Rev.4.0)

               -nogram
                 それまでに -w あるいは -wlistで 指定された辞書のリストをクリ
                 アし，指定なしの状態に戻す．

               -wsil  head_sil_model_name tail_sil_model_name sil_context_name
                 単単語認識時，音声入力の両端の無音モデルおよびそのコンテキス
                 ト 名を指定する． sil_context_nameとして NULLを指定した場合，
                 各モデル名がそのまま コンテキストとして用いられる．

       User-defined LM
               -userlm
                 プログラム中のユーザ定義言語スコア計算関数を使用することを宣
                 言 する．(Rev.4.0)

       その他の言語モデル関連
               -forcedict
                 単語辞書読み込み時のエラーを無視する．通常Juliusは単語辞書内
                 に エラーがあった場合そこで動作を停止するが，このオプションを
                 指定することで，エラーの生じる単語をスキップして処理を続行す
                 る ことができる．

   音響モデル・特徴量抽出 (-AM) (-AM_GMM)
       音響モデルオプションは，音響モデルおよび特徴量抽出・フロントエンド処理
       に関する設定を行う．特徴量抽出，正規化処理，スペクトルサブトラクション
       の 指定もここで行う．

       音響HMM関連
               -h  hmmdef_file
                 使用するHMM定義ファイル． HTK の ASCII 形 式ファイル，あるい
                 はJulius バイナリ形式のファイルのどちらかを 指定する．バイナ
                 リ形式へは mkbinhmm で 変換できる．

               -hlist  hmmlist_file
                 HMMlistファイルを指定する．テキスト形式，あるいはバイナリ形式
                 のどちらかを指定する．バイナリ形式へは mkbinhmmlist で変換で
                 きる．

               -tmix  number
                 Gaussianpruning の計算状態数を指定する．小さ いほど計算が速く
                 なるが，音響尤度の誤差が大きくなる．See also -gprune.
                 (default: 2)

               -spmodel  name
                 文中のショートポーズに対応する音韻HMMの名前を指定する．この
                 ポーズ モデル名は，-iwsp, -spsegment, -pausemodelsに関係す
                 る．また，文法使用時に スキップ可能なポーズ単語エントリの識別
                 にも用いられる． (default: "sp")

               -multipath   -nomultipath
                 状態間遷移を拡張するマルチパスモードを有効にする．オプション
                 指 定がない場合，Julius は音響モデルの遷移をチェックし，必要
                 であ れば自動的にマルチパスモードを有効にする．このオプション
                 は，ユー ザが明示的にモードを指定したい場合に使用する．

                 この機能は 3.x ではコンパイル時オプションであったが，4.0 より
                 実行時オプションとなった．(rev.4.0)

               -gprune  {safe|heuristic|beam|none|default}
                 使用する Gaussian pruning アルゴリズムを選択する． noneを指定
                 すると Gaussian pruning を無効化 しすべてのガウス分布について
                 厳密に計算する． safe は上位 N 個を計算する． heuristic と
                 beam はsafe に比べてより積極的な枝刈りを行うため計算量削減の
                 効果が大きいが， 認識精度の低下を招く可能性がある．defaultが
                 指定された場合，デフォルトの手法を使う．(default:
                 tied-mixture model の場合，standard 設定ではsafe，fast設 定で
                 はbeam．tied-mixture でない場合 none).

               -iwcd1  {max|avg|best number}
                 第1パスの単語間トライフォン計算法を指定する． max 指定時，同
                 じコンテキストのトライフォン集合の 全尤度の最大値を近似尤度と
                 して用いる．avg は 全尤度の平均値を用いる．best number は上位
                 N 個の トライフォンの平均値を用いる． デフォルトは，一緒に使
                 用される言語モデルに依存する．N-gram使用 時には best 3，文法
                 使用時は avgとなる．もしこの音響モデルが異なるタイプの 複数の
                 言語モデルで共有される場合は，後に定義されたほうのデフォルト
                 が デフォルト値として用いられる．

               -iwsppenalty  float

                 -iwspによって末尾に付加される単語末ショートポー ズの挿入ペナ
                 ルティ．ここで指定した値が，通常単語の末尾から単語 末ショート
                 ポーズへの遷移に追加される．

               -gshmm  hmmdef_file
                 Gaussian Mixture Selection 用のモノフォン音響モデルを指定す
                 る． GMS用モノフォンは通常のモノフォンから mkgshmm によって生
                 成できる．

               -gsnum  number
                 GMS 使用時，対応するトライフォンを詳細計算するモノフォンの 状
                 態の数を指定する． (default: 24)

       特徴量抽出パラメータ
               -smpPeriod  period
                 音声のサンプリング周期を指定する．単位は，100ナノ秒の単位で指
                 定する．サンプリング周期は -smpFreq でも指定 可能．(default:
                 625)

                 このオプションは HTK の SOURCERATE に対応する．同じ値が指定で
                 きる．

                 複数の音響モデルを用いる場合，全インスタンスで共通の値を指定
                 する必要 がある．

               -smpFreq  Hz
                 音声のサンプリング周波数 (Hz) を指定する．(default: 16,000)

                 複数の音響モデルを用いる場合，全インスタンスで共通の値を指定
                 する必要 がある．

               -fsize  sample_num
                 窓サイズをサンプル数で指定 (default: 400)．

                 このオプションは HTK の WINDOWSIZE に対応する．ただし値はHTK
                 と異なり，(HTKの値 / smpPeriod) となる．

                 複数の音響モデルを用いる場合，全インスタンスで共通の値を指定
                 する必要 がある．

               -fshift  sample_num
                 フレームシフト幅をサンプル数で指定 (default: 160)．

                 このオプションは HTK の TARGETRATE に対応する．ただし値はHTK
                 と異なり，(HTKの値 / smpPeriod) となる．

                 複数の音響モデルを用いる場合，全インスタンスで共通の値を指定
                 する必要 がある．

               -preemph  float
                 プリエンファシス係数 (default: 0.97)

                 このオプションは HTK の PREEMCOEF に対応する．同じ値が指定で
                 きる．

               -fbank  num
                 フィルタバンクチャンネル数．(default: 24)

                 このオプションは HTK の NUMCHANS に対応する．同じ値が指定でき
                 る．指定しないときのデフォルト値が HTKと異なっていることに注
                 意（HTKでは22）．

               -ceplif  num
                 ケプストラムのリフタリング係数. (default: 22)

                 このオプションは HTK の CEPLIFTER に対応する．同じ値が指定で
                 きる．

               -rawe ,  -norawe
                 エネルギー項の値として，プリエンファシス前の raw energy を使
                 用 する / しない (default: disabled=使用しない)

                 このオプションは HTK の RAWENERGY に対応する． 指定しないとき
                 のデフォルトがHTKと異なっていることに注意（HTKで はenabled)．

               -enormal ,  -noenormal
                 エネルギー項の値として，発話全体の平均で正規化した正規化エネ
                 ルギー を用いるかどうかを指定する．(default: -noenormal)

                 このオプションは HTK の ENORMALISE に対応する． 指定しないと
                 きのデフォルトがHTKと異なっていることに注意（HTKで
                 はenabled)．

               -escale  float_scale
                 エネルギー正規化時の，対数エネルギー項のスケーリング係数．
                 (default: 1.0)

                 このオプションは HTK の ESCALE に対応する．デフォルト値がHTK
                 と異なっていることに注意（HTKでは 0.1）．

               -silfloor  float
                 エネルギー正規化時の，無音部のエネルギーのフロアリング値．
                 (default: 50.0)

                 このオプションは HTK の SILFLOOR に対応する．同じ値が指定でき
                 る．

               -delwin  frame
                 一次差分計算用のウィンドウフレーム幅．(default: 2)

                 このオプションは HTK の DELTAWINDOW に対応する．同じ値が指定
                 できる．

               -accwin  frame
                 二次差分計算用のウィンドウフレーム幅．(default: 2)

                 このオプションは HTK の ACCWINDOW に対応する．同じ値が指定で
                 きる．

               -hifreq  Hz
                 MFCCのフィルタバンク計算時におけるバンド制限を有効化する．こ
                 の オプションではカットオフ周波数の上限値を指定する． -1 を指
                 定することで無効化できる．(default: -1)

                 このオプションは HTK の HIFREQ に対応する．同じ値が指定でき
                 る．

               -lofreq  Hz
                 MFCCのフィルタバンク計算時におけるバンド制限を有効化する．こ
                 の オプションではカットオフ周波数の下限値を指定する． -1 を指
                 定することで無効化できる．(default: -1)

                 このオプションは HTK の LOFREQ に対応する．同じ値が指定でき
                 る．

               -zmeanframe ,  -nozmeanframe
                 窓単位の直流成分除去を有効化／無効化する． (default:
                 disabled)

                 このオプションは HTK の ZMEANSOURCE に対応する．-zmean も参照
                 のこと．

               -usepower
                 フィルタバンク解析で振幅の代わりにパワーを使う．(default:
                 disabled)

       正規化処理
               -cvn
                 ケプストラム分散正規化 (cepstral variance normalization; CVN)
                 を有効にする．ファイル入力では，入力全体の分散に基づいて正規
                 化 が行われる．直接入力ではあらかじめ分散が得られないため，最
                 後の 入力の分散で代用される．音声信号入力でのみ有効である．

               -vtln  alpha lowcut hicut
                 周波数ワーピングを行う．声道長正規化 (vocal tract length
                 normalization; VTLN) に使用できる．引数はそれぞれワーピング
                 係数，周波数上端，周波数下端であり，HTK設定の
                 WARPFREQ，WARPHCUTOFF および WARPLCUTOFF に対応する．

               -cmnload  file
                 起動時にケプストラム平均ベクトルを fileから読み込む．ファイル
                 は -cmnsave で保存されたファイルを指定する．これ は MAP-CMN
                 において，起動後最初の発話においてケプストラム平均 の初期値と
                 して用いられる．通常，2発話目以降は初期値は，直前の 入力の平
                 均に更新されるが，-cmnnoupdateを指定 された場合，常にこのファ
                 イルの値が各発話の初期値として用いられ る．

               -cmnsave  file
                 認識中に計算したケプストラム平均ベクトルを fileへ保存する．す
                 でにファイルがあ る場合は上書きされる．この保存は音声入力が行
                 われるたびに上書きで 行われる．

               -cmnupdate   -cmnnoupdate
                 実時間認識時，初期ケプストラム平均を入力ごとに更新するかどう
                 か を指定する．通常は有効 (-cmnupdate) であり， 過去5秒間の入
                 力の平均を初期値として更新する． -cmnnoupdate が指定された場
                 合，更新は行われず， 初期値は起動時の値に固定される．-cmnload
                 で初期値 を指定することで，常に同じ初期値を使うようにすること
                 ができる．

               -cmnmapweight  float
                 MAP-CMN の初期ケプストラム平均への重みを指定する．値が大きい
                 ほ ど初期値に長時間依存し，小さいほど早く現入力のケプストラム
                 平均 を用いるようになる．(default: 100.0)

       フロントエンド処理
               -sscalc
                 入力先頭の無音部を用いて，入力全体に対してスペクトルサブトラ
                 ク ションを行う．先頭部の長さは-sscalclenで指定する． ファイ
                 ル入力に対してのみ有効である．-ssload と 同時に指定できない．

               -sscalclen  msec

                 -sscalcオプション指定時，各ファイルにおいて ノイズスペクトル
                 の推定に用いる長さをミリ秒で指定する．(default: 300)

               -ssload  file
                 ノイズスペクトルをfileから読み込ん でスペクトルサブトラクショ
                 ンを行う． fileはあらかじめ mkssで作成する．マイク入力・ネッ
                 トワーク入 力などのオンライン入力でも適用できる．-sscalcと 同
                 時に指定できない．

               -ssalpha  float

                 -sscalcおよび-ssload用の 減算係数を指定する．この値が大きいほ
                 ど強くスペクトル減算を行うが， 減算後の信号の歪も大きくな
                 る．(default: 2.0)

               -ssfloor  float
                 スペクトルサブトラクションのフロアリング係数を指定する．スペ
                 ク トル減算時，計算の結果パワースペクトルが負となってしまう帯
                 域に 対しては，原信号にこの係数を乗じたスペクトルが割り当てら
                 れる． (default: 0.5)

       その他の音響モデル関連オプション
               -htkconf  file

                 HTK Config ファイルを解析して，対応する特徴量抽出オプションを
                 Julius に自動設定する．file は HTK で音響モデル学習時に使用し
                 た Config ファイルを指定する．なお， Julius と HTK ではパラ
                 メータのデフォルト値が一部異なるが， このオプションを使用する
                 場合，デフォルト値も HTK のデフォルト に切替えれられる．

   認識処理・探索 (-SR)
       認識処理・探索オプションは，第1パス・第2パス用のビーム幅や言語重みのパ
       ラメータ，ショートポーズセグメンテーションの設定，単語ラティス・CN 出力
       用設定，forced alignment の指定，その他の認識処理と結果出力に関するパラ
       メータを含む．

       第1パスパラメータ
               -lmp  weight penalty
                 (N-gram使用時) 第1パス用の言語スコア重みおよび挿入ペナル
                 ティ． ペナルティは負であれば単語挿入を抑制し，正であれば単語
                 挿入を促 進する．

               -penalty1  penalty
                 (文法使用時) 第1パス用の単語挿入ペナルティ． (default: 0.0)

               -b  width
                 第1パス探索の枝刈り (rank pruning) のビーム幅を指定する．単位
                 は HMM ノード数である． デフォルト値は音響モデルやエンジンの
                 設定による．モノフォン 使用時は400, トライフォン使用時は800，
                 トライフォンでかつ setup=v2.1 のときは 1000 となる．

               -nlimit  num
                 第1パスでノードごとに保持する仮説トークンの最大数．通常は 1
                 で 固定されており変更できない．コンパイル時に configureで
                 --enable-wpairおよび --enable-wpair-nlimit が指定されていると
                 き のみ変更できる．

               -progout
                 第1パスで，一定時間おきにその時点での最尤仮説系列を出力する．

               -proginterval  msec

                 -progoutの出力インターバルをミリ秒で指定する． (default: 300)

       第2パスパラメータ
               -lmp2  weight penalty
                 (N-gram使用時) 第2パス用の言語スコア重みおよび挿入ペナル
                 ティ． ペナルティは負であれば単語挿入を抑制し，正であれば単語
                 挿入を促 進する．

               -penalty2  penalty
                 (文法使用時) 第2パス用の単語挿入ペナルティ． (default: 0.0)

               -b2  width
                 第2パス探索における仮説展開回数の上限を指定する．単位は 仮説
                 数．(default: 30)

               -sb  float
                 第2パスの仮説尤度計算時のスコア幅を指定する．単位は対数尤度差
                 である．(default: 80.0)

               -s  num
                 仮説のスタックサイズを指定する．(default: 500)

               -n  num

                 num個の文仮説数が見付かるまで探索を 行う．得られた仮説はスコ
                 アでソートされて出力される （-outputも見よ）．デフォルト値は
                 コンパイル時 のエンジン設定によって変わり，fast 版では 1,
                 standard版では10 である．

               -output  num
                 見つかったN-best候補のうち，結果として出力する文仮説の数を 指
                 定する．-nも参照のこと．(default: 1)

               -m  count
                 探索打ち切りのための仮説展開回数のしきい値を指定する．
                 (default: 2000)

               -lookuprange  frame
                 第2パスの単語展開時に，接続しうる次単語候補を見付けるための
                 終端時刻の許容幅をフレーム数で指定する．値を大きくするほど そ
                 の周辺の多くの仮説を次単語候補として仮説展開が行われるように
                 なるが，探索が前に進みにくくなることがある．(default: 5)

               -looktrellis
                 仮説展開を第1パスの結果単語トレリス上に絞る．

       ショートポーズセグメンテーション
               -spsegment
                 ショートポーズセグメンテーションを有効にする． (Rev.4.0)

               -spdur  frame
                 無音区間判定のためのしきい値を指定する．無音単語が一位仮説と
                 な るフレームがこの値以上続いたとき，無音区間として入力が区切
                 られ る．(default: 10)

               -pausemodels  string
                 「無音単語」を定義するための音響モデルにおける無音モデルの名
                 前 を指定する．コンマで区切って複数の名前を指定できる． この
                 オプションが指定されない場合，文法を用いた認識では -spmodel
                 で指定されるモデルのみを読みとする単 語が無音単語とされる．ま
                 た，N-gramではこれに加えて -silhead および -siltail で 指定さ
                 れる単語も無音単語として扱われる．(Rev.4.0)

               -spmargin  frame
                 デコーダベースVADにおいて，アップトリガ時の巻戻し幅をフレーム
                 数で指定する．(Rev.4.0)

                 このオプションはconfigureに --enable-decoder-vadを付けてコン
                 パイルしたとき のみ有効である．

               -spdelay  frame
                 デコーダベースVADにおいて，アップトリガ判定の遅延幅をフレーム
                 数で指定する．(Rev.4.0)

                 このオプションはconfigureに --enable-decoder-vadを付けてコン
                 パイルしたとき のみ有効である．

       単語ラティス / confusion network 出力
               -lattice ,  -nolattice
                 単語グラフ（ラティス）の出力を有効化/無効化する．

               -confnet ,  -noconfnet
                 Confusion network の出力を有効化/無効化する．confusion
                 network は単語グラフから生成されるため，有効時は同時に
                 -lattice も有効化される．(Rev.4.0)

               -graphrange  frame
                 グラフ生成において近傍の同一単語仮説をマージする．開始フレー
                 ム および終了フレームの位置の差がそれぞれ frame以下の同一単語
                 仮説についてマー ジする．その際，スコアは高いほうのものが残さ
                 れる．値が -1 の場 合，マージは一切行われない．値を大きくする
                 ほどコンパクトなグラ フが生成されるが，スコアの誤差が大きくな
                 る．このオプションは -confnetにも影響する．(default: 0)

               -graphcut  depth
                 生成されたグラフに対して，深さによるカットオフを行う． depth
                 は，あるフレームにおいて存在可 能な単語数の上限を指定す
                 る．Julius では，第2パスの探索が不安定 な場合，一部分が極端に
                 深いグラフが生成されることが稀にあり，こ のオプションによって
                 それを抑制することができる．-1 を指定する ことでこの機能は無
                 効化される．(default: 80)

               -graphboundloop  count
                 事後的に行われる単語グラフの境界時間調整において，振動による
                 無限ループを防ぐための打ち切り値を指定する．(default: 20)

               -graphsearchdelay ,  -nographsearchdelay
                 巨大グラフ生成用にアルゴリズムをチューニングする．このオプ
                 ショ ンが有効時，Julius は第1文仮説が見つかる前のグラフ生成時
                 の仮説 中断を行わないように，グラフ生成アルゴリズムを変更す
                 る．これは， ビーム幅や探索範囲を極端に大きくして巨大なワード
                 グラフを生成し ようとするときに，グラフの精度を改善することが
                 ある．(default: disabled)

       複数文法/複数辞書認識
              文法や単単語認識において，一つのインスタンスで複数の文法や辞書を
              用いる 場合に指定できるオプションである．

               -multigramout ,  -nomultigramout
                 複数文法あるいは複数辞書を用いて認識を行う場合，通常の Julius
                 は全ての文法/辞書の中から最尤仮説を出力する．このオプションを
                 指定することで，与えられた個々の文法/辞書ごとに一位仮説を 出
                 力することができる．(default: disabled)

       Forced alignment
               -walign
                 認識結果を用いて，入力に対する単語単位の forced alignment を
                 行 う．単語の境界フレームと平均音響尤度が出力される．

               -palign
                 認識結果を用いて，入力に対する音素単位の forced alignment を
                 行 う．音素ごとの境界フレームと平均音響尤度が出力される．

               -salign
                 認識結果を用いて，入力に対するHMMの状態単位の forced
                 alignment を行う．状態ごとの境界フレームと平均音響尤度が出力
                 される．

       その他
               -inactive
                 認識処理インスタンスを一時停止状態 (inactive state) で起動す
                 る． (Rev.4.0)

               -1pass
                 第1パスのみを実行する．このオプションを指定した場合，第2パス
                 は 実行されない．

               -fallback1pass
                 通常，第2パスの探索が失敗したとき，Julius は認識結果無しで終
                 了 する．このオプションを指定することで，そのような第2パスの
                 失敗時に， 第1パスの最尤仮説を最終結果として出力することがで
                 きる． （これはJulius-3.xでのデフォルトの振る舞いである）

               -no_ccd ,  -force_ccd
                 音響モデルを音素コンテキスト依存モデルとして扱うかどうかを明
                 示 的に指定する．デフォルトはHMM中のモデル名から自動判断され
                 る．


               -cmalpha  float
                 確信度計算のためのスコアのスムージング係数．(default: 0.05)

               -iwsp
                 （マルチパスモード時のみ有効）単語間にショートポーズモデルを
                 挟み込んだ認識処理を行う．このオプションを指定すると，辞書上
                 の 全単語の末尾に，スキップ可能なショートポーズモデルが付加さ
                 れる． このショートポーズモデルはコンテキストを考慮せず，また
                 前後の 音素のコンテキストにも表れない．付加するショートポーズ
                 モデルは -spmodel で指定できる．

               -transp  float
                 透過単語に対する追加の挿入ペナルティを指定する．(default:
                 0.0)

               -demo

                 -progout -quietと同等．

ENVIRONMENT VARIABLES
        ALSADEV
          (マイク入力で alsa デバイス使用時) 録音デバイス名を指定する． 指定が
          ない場合は "default"．

        AUDIODEV
          (マイク入力で oss デバイス使用時) 録音デバイス名を指定する． 指定が
          ない場合は "/dev/dsp"．

        LATENCY_MSEC
          Linux (alsa/oss) および Windows で，マイク入力時の遅延時間をミ リ秒
          単位で指定する．短い値を設定することで入力遅延を小さくでき るが，CPU
          の負荷が大きくなり，また環境によってはプロセスやOSの 挙動が不安定に
          なることがある．最適な値はOS やデバイスに大きく 依存する．デフォルト
          値は動作環境に依存する．

ENVIRONMENT VARIABLES
        ALSADEV
          (マイク入力で alsa デバイス使用時) 録音デバイス名を指定する． 指定が
          ない場合は "default"．

        AUDIODEV
          (マイク入力で oss デバイス使用時) 録音デバイス名を指定する． 指定が
          ない場合は "/dev/dsp"．

        LATENCY_MSEC
          Linux (alsa/oss) および Windows で，マイク入力時の遅延時間をミ リ秒
          単位で指定する．短い値を設定することで入力遅延を小さくでき るが，CPU
          の負荷が大きくなり，また環境によってはプロセスやOSの 挙動が不安定に
          なることがある．最適な値はOS やデバイスに大きく 依存する．デフォルト
          値は動作環境に依存する．

EXAMPLES
       使用例については付属のチュートリアルをご覧下さい．

SEE ALSO
       julian(1), jcontrol(1), adinrec(1), adintool(1), mkbingram(1),
       mkbinhmm(1), mkgsmm(1), wav2mfcc(1), mkss(1)

       [1]http://julius.sourceforge.jp/

DIAGNOSTICS
       正常終了した場合，Julius は exit status として 0 を返します．エラーが見
       付かった場合は異常終了し， exist status として 1 を返します． 入力ファ
       イルが見つからない場合やうまく読み込めなかった場合は，そのファ イルに対
       する処理をスキップします．

BUGS
       使用できるモデルにはサイズやタイプに若干の制限があります．詳しく はパッ
       ケージに付属のドキュメントを参照してください． バグ報告・問い合わせ・コ
       メントなどは julius-info at lists.sourceforge.jp までお願いします．

COPYRIGHT
       Copyright (c) 1991-2008 京都大学 河原研究室

       Copyright (c) 1997-2000 情報処理振興事業協会(IPA)

       Copyright (c) 2000-2008 奈良先端科学技術大学院大学 鹿野研究室

       Copyright (c) 2005-2008 名古屋工業大学 Julius開発チーム

AUTHORS
       Rev.1.0 (1998/02/20)
          設計：河原達也と李 晃伸 (京都大学)

          実装：李 晃伸 (京都大学)

       Rev.1.1 (1998/04/14), Rev.1.2 (1998/10/31), Rev.2.0 (1999/02/20),
       Rev.2.1 (1999/04/20), Rev.2.2 (1999/10/04), Rev.3.0 (2000/02/14),
       Rev.3.1 (2000/05/11)
          実装：李 晃伸 (京都大学)

       Rev.3.2 (2001/08/15), Rev.3.3 (2002/09/11), Rev.3.4 (2003/10/01),
       Rev.3.4.1 (2004/02/25), Rev.3.4.2 (2004/04/30)
          実装：李 晃伸 (奈良先端科学技術大学院大学)

       Rev.3.5 (2005/11/11), Rev.3.5.1 (2006/03/31), Rev.3.5.2 (2006/07/31),
       Rev.3.5.3 (2006/12/29), Rev.4.0 (2007/12/19), Rev.4.1 (2008/09)
          実装：李 晃伸 (名古屋工業大学)

THANKS TO
       このプログラムは Rev.3.1 まで，情報処理振興事業協会(IPA)独創的情報技術
       育 成事業「日本語ディクテーションの基本ソフトウェアの開発」(代表者：鹿
       野 清宏 奈良先端科学技術大学院大学教授)の援助を受けて行われました．
       Rev.3.4.2までは「情報処理学会 連続音声認識コンソーシアム」において公開
       さ れました．

       3.x 時代のマルチプラットフォーム DLL版 は，板野秀樹氏(現名城大学)の手
       によって作成・公開されました．また，Windows Microsoft Speech API対応版
       は 住吉貴志氏(京都大学・当時)の手によるものです．

       そのほか，上記の協力・貢献してくださった方々，およびさまざまな助言・コ
       メントをいただく関係者各位に深く感謝いたします．

REFERENCES
       1. http://julius.sourceforge.jp/
          http://julius.sourceforge.jp/en/



                                  02/11/2009                         JULIUS(1)
